---
Name : XuChao
Time : 2018/12/04 16:47
Email: 1269575798@qq.com
Data : The Script DOM Element Extend.
---

[TOC]

### 选择符API（Selectors API）

#### `querySelector();`方法

`querySelector();`方法：接收一个CSS选择符，返回与该模式匹配的第一个元素，如果没有找到返回`null`。

```javascript
// 通过元素名
var body = document.querySelector("body");
// 通过ID
var myDiv = document.querySelector("#myDiv");
// 通过类名
var btn = document.querySelector(".btn");
```

> 通过`Document`类型调用该方法时，会在文档元素的范围内查找匹配的元素。
>
> 通过`Element`类型调用该方法时，只会在该元素的后代元素范围内查找匹配元素。

#### `querySelectorAll();`方法 

`querySelectorAll();`方法 ：接收一个CSS选择符，返回一个NodeList实例。

> 使用方法与querySelector();方法大致相同

#### `matchesSelector();`方法

`matchesSelector();`方法：接收一个CSS选择符，如果调用元素与该选择符匹配，返回`true`。

<!--浏览器支持性不是很好-->



### 元素遍历（Element Traversal API）

`Element Traversal API`为`DOM`元素添加的5个属性：

- `childElementCount`：返回子元素（不包括文本节点和注释）的个数。
- `firstElementChild`：指向第一个子元素；`firstChild`的元素版
- `lastElementChild`：指向最后一个子元素；`lastChild`的元素版
- `previousElementSibling`：指向前一个同辈元素；`previousSibling`元素版
- `nextElementSibling`：指向后一个同辈元素；`nextSibling`元素版



### HTML5

#### 与类相关的扩容：

`getElementsByClassName(classnames);`方法：传入一个或多个类名为参数，返回对象为NodeList。

`classList`属性：获取元素所有的class名，并以数组的形式返回。

- add(value)：将给定的字符串添加到列表中，如果已存在则不添加。
- contains(value)：表示列表中是否存在给定的值，如果存在返回true
- remove(value)：从列表中删除给定的字符串
- toggle(value)：如果列表有给定的值，则删除；如果没有，则添加

#### 焦点管理

`focus();`方法：使元素获取焦点

`document.activeElement`属性：返回DOM中当前获得了焦点的元素，没有返回`null`

`document.hasFocus();`方法：判断元素是否获得了焦点

#### HTMLDocument的变化

##### `readyState`属性：

`document.readyState`属性：检查文档是否加载完毕。

- `loading`：正在加载文档
- `complete`：已经加载完文档

##### 兼容模式：

`document.readyState`属性：区分渲染页面的模式是标准的还是混杂的

- `CSSCompt`：标准模式
- `BackCompt`：混杂模式

##### head属性：

`document.head`属性：引用文档<body>元素的补充。

<!--仅Chrome和Safari5支持-->



#### 字符集属性

`document.charset`属性：设置文档字符集属性，等同于<meta>标签下的`charset`属性。

> 例：`document.charset = 'UTF-8'`

`document.defaultCharset`属性：根据默认浏览器和操作系统设置，当前文档的默认字符集。



#### 自定义数据属性

HTML5可以为元素添加非标准属性，但是要添加前缀`data-`。

访问和定义自定义属性的值：元素的`dataset`属性。

```html
<div id="myDiv" data-myName="Xuchao">
<script>
    var div = document.getElementById("#myDiv");
    // 获取自定义属性的值
    var data = div.dataset.myName;    //data="Xuchao"
    // 设置自定义属性的值
    div.datasetmyName = "Chaoge";
</script>
```



#### 插入标记

##### `innerHTML`属性：

用于子元素创建新的DOM树或返回子节点对应的HTML标记。

- 读模式：会返回子元素下所有的HTML标记。
- 写模式：会根据指定的值创建新的DOM树，替换所有的子节点。

> 设置`innerHTML`后在从中读取HTML字符串，会得到与设置时不一样的值。原因在于用于返回的字符串是根据原始HTML字符串创建的DOM树经过序列化之后的结果。

<!--插入<script>标签并不能执行脚本-->

`script`元素被认为是“**无作用域的元素**”，如果想要插入脚本并执行，必须在前面添加一个“**有作用域的元素**”，例：

```javascript
div.innerHTML = "_<script defer>alert("hi");<\/script>";
div.innerHTML = "<div>&nbsp;</div><script defer>alert("hi");<\/script>";
div.innerHTML = "<input type=\"hidden\"><script defer>alert("hi");<\/script>";//首选
```

**不支持**的`innerHTML`属性的元素：<col>、<colgroup>、<frameset>、<head>、<html>、<style>、<table>、<tbody>、<thead>、<tfoot>、<tr>。

##### `outerHTML`属性：

调用元素及子节点HTML标签或指定HTML字符串创建新的DOM树。

> 与`innerHTML`差异：`innerHTML`仅操作子元素，而`outerHTML`操作元素本身及子元素

##### `insertAdjacentHTML()`方法：

`insertAdjacentHTML(place, HTMLtext)`：在指定位置`(place)`插入HTML文本`(HTMLtext)`。

指定位置参数`[place]`必须是以下值之一：

- `beforebegin`：在当前元素之前插入一个相邻的同辈元素。
- `afterbegin`：在当前元素之下插入一个新的子元素或在第一个子元素之前再插入新的子元素。
- `beforeend`：在当前元素之下插入一个新的子元素或在第一个子元素之后再插入新的子元素。
- `afterend`：在当前元素之后插入一个紧邻的同辈元素。

##### 内存与性能问题：

每使用以上三种方法替换掉元素时，元素绑定的事件及处理程序在内存中并没有及时删除，如果以上三种方法使用次数过多，会导致内存与浏览器性能出现问题。

> 解决办法：
>
> - 手工删除要被替换元素的所有事案件处理程序和Javascript对象属性。
> - 合理使用插入标记方法。



#### `scrollIntoView()`方法：

实现滚动页面，参数为一个布尔值。

- 如果传入`true`或者不传入值，则当事件触发时这个元素的顶部被滚动至浏览器的顶部。
- 如果传入`false`，则当事件触发时这个元素尽可能的被显示在浏览器窗口中（**可能是**底部与浏览器底部持平）。



### 专有扩展

浏览器厂商为DOM提供的专有扩展——非标准。

#### children属性

`HTMLCollection`实例，只包含元素中同样还是元素的子节点，除此之外和`childNodes`没有区别。

<!--兼容各浏览器早期版本-->

#### contains()方法

判断某个节点是不是另一个节点的后代。调用contains()方法的应该是**祖先节点**。也就是搜索开始的节点。

接收一个参数，即需要检测的后代节点，返回一个布尔值。

##### DOM3中`compareDocumentPosiaion()`方法

用来判断节点间的关系，与**contains()**方法大致相同，返回一个`位掩码`：

|  掩码  | 节点关系                                    |
| :----: | ------------------------------------------- |
|   1    | 无关（给定的节点不在当前文档中）            |
|   2    | 居前（给定的节点在DOM树中位于参考节点之前） |
|   4    | 居后（给定的节点在DOM树中位于参考节点之后） |
|   8    | 包含（给定的节点是参考节点的祖先）          |
| **16** | **被包含（给定节点是参考阶段的后代）**      |

#### 插入文本

##### `innerText`属性：

读取和写入节点及子节点中的文本。

- 读取时：将子文档树中所有文本拼接起来输出。
- 写入时：删除元素所有子节点，插入包含相应值的文本节点。

```HTML
<div id="myDiv">
	<p>This is a String!</p>
	<ul>
		<li>Team 1</li>
		<li>Team 2</li>
		<li>Team 3</li>
	</ul>
</div>
<script type="text/javascript">
	div = document.querySelector("#myDiv");
	txt = div.innerText;   // txt = "This is a String! Team 1 Team 2 Team 3"
	div.innerText = "Hello World!";   //<div>Hello World!</div>
</script>
```

> `innerText`会将所有字符串按文本格式解析，并不能解析HTML标签，而是会将HTML标签解析成字符串。

利用`innerText`属性可以过滤掉HTML标签，有效防止XSS跨站攻击。过滤方法：

```javascript
div.innerText = div.innerText;
```

##### `outerText`属性：

- 读取时：与`innerText`属性作用相同。
- 写入时：替换整个元素。

#### 滚动

- `scrollIntoViewIfNeeded(alignCenter)`：只在当前元素在窗口中不可见的情况下，才滚动浏览器窗口或容器元素，最终让他可见，如果当前元素视口可见，则什么都不做。居中参数为`布尔值`。
- `scrollByLines(lineCount)`：将元素内容滚动到指定行高。参数可以是正值和负值。
- `scrollByPages(pageCount)`：将元素的内容滚动到指定的页面高度，具体高度由元素高度决定。

<!--仅Chrome和Safari浏览器支持-->



### 小结

- **Selectors API**，定义了两个方法，既`querySelector()`和`querySelectorALL()`。
- **Element Traversal**，为DOM元素定义额外的属性，可以从一个元素跳到另一个元素。
- **HTML5**，为标准的DOM定义了很多扩展功能。